コンデンサーに 電気を ためて 使う 実験を しました。豆電球と 発光ダイオード という 電気を 光に 変える 道具を 2つ 使いました。
この時 豆電球は すぐに 光が 消えました。 発光ダイオードは しばらくの間 光が 続きました。
これは ぐうぜん ですか。実験で かくにん しました。
このように 発電機を 使って コンデンサーに 電気を ためます。
豆電球と 発光ダイオードが 光るように します。
コンデンサーに ためる電気を 同じに します。
発電機の ハンドルを 1秒間に 2回の 速さで 10秒間 回しました。
これで 同じ量の 電気が コンデンサーに たまります。
これを 豆電球と 発光ダイオードに つなげて 光る時間を かくにん しました。
豆電球が 光った 時間は 14秒 でした。
発光ダイオードが 光った 時間は 2分20秒も ありました。
豆電球は コンデンサーに ためた電気を 14秒で すぐに 使いました。
発光ダイオードは 同じ量の 電気を 少しずつ 長い時間 使いました。
発光ダイオードは 豆電球に 比べて 少ない 電気で 長く 光ることが できます。
なぜ このような ことが 起きますか。
豆電球と 発光ダイオードを さわると 分かります。
豆電球は さわると 熱いです。
豆電球では 電気を 光に 変えると 同時に 熱にも 変わる ことが 分かります。
発光ダイオードは さわると 熱くないです。
豆電球のように 電気が 熱に 変わることは ほとんど ありません。発光ダイオードは 効率的に 電気を 光に 変えます。
使う 電気の量は どのくらい ちがいますか。電流計を 使って 確かめました。
発光ダイオードと 豆電球を それぞれ 電流計に つなげます。
発光ダイオードに 流れている 電流は 20mAでした。
豆電球は 80mAでした。豆電球には 4倍も 大きい 電流が 流れて いました。
発光ダイオードは 少ない電流で 効率的に 電気を 光に 変えることが 分かります。
発光ダイオードは わたしたちの 周りでも 様々な所に 使われています。
例えば 信号機です。信号機は 昔は 白熱球を 使っていました。
白熱球は 豆電球と 同じです。信号機の中に 白熱球が 入っていました。
今では 発光ダイオードが 使われている 信号機が 増えています。発光ダイオードは LED とも 言います。
見かけも ちがいます。明るさも 発光ダイオードの 方が 明るいので 見えやすいです。
発光ダイオードは 街灯にも 使われています。
テレビの 画面にも  発光ダイオードが 使われています。うす型テレビは 発光ダイオードです。
クリスマスツリーの 電気の かざりに 発光ダイオードが 使われています。
このように 発光ダイオードを 使うことで 電気を 効率的に 使う 工夫が されています。
電気を 効率的に 使うことで 節約に なります。
発光ダイオードを 使う 以外にも 電気を 効率的に 使う 工夫が 色々 されています。
例えば 家庭用の エアコン に おやすみ タイマーが 付いています。家にある エアコンを 調べてください。
このような タイマーが あります。これは ねている間に ずっと エアコンが 点きません。
時間が 経つと 切れます。切ることで 使う 電気の量を おさえています。
エアコンには 温度センサーも 付いています。
例えば れいぼうを 26度に セットします。26度になると れいぼうは 切れます。
これは なぜですか。
エアコンは 温度センサーで 常に 部屋の 温度を 測っています。
26度に なったら れいぼうを 切ります。26度以上なら れいぼうを 点けます。そのような プログラムが 組まれています。
セットした 温度に なると れいぼうが 切れます。れいぼうが ずっと 点くことを 防ぎます。
むだづかいを 減らして 電気を 効率的に 使っています。
テレビには 明るさセンサーが 付いています。
例えば 明るい部屋では 画面が 明るくなります。暗い部屋では 画面が 暗くなります。
周りの 明るさが これくらいに なると 画面の 明るさを これくらいにする という プログラムです。
画面が ずっと 明るいことを 防ぎます。電気を 効率的に 使っています。
次は 街灯です。暗くなると 光る 街灯には 光センサーが 使われています。
周りの光が これくらいに なると 電気を点ける という プログラムが 組まれています。
また 街灯に 人が 近づくと 電気が点く ものも あります。
周りが 暗くて 人が 近づくと 電気を 点ける という プログラムです。
明るい時や 人が いない時は 電気が 点かない プログラムです。効率的に 電気を 使う プログラムです。
さらに もう1つ です。
これは エスカレーター です。
エスカレーターが 止まってる時を 見たことが ありますか。
人が いない時は エスカレーターは 止まります。
これは 人感センサーが 付いていて 人の動きを 感じます。
人が 通ると 動きます。人が 通らなくなって しばらくすると  止まります。そのような プログラムで エスカレーターが 動いています。
これも 電気を 効率的に 使う 工夫です。
このように センサーからの 情報を 使った プログラムで 電気のむだを なくします。電気を 効率的に 使う 工夫が たくさん されています。
今回は 電気の 効率的な 利用を 見ました。